Le battaglie, ci muoviamo tutti di concerto, nello sforzo di cercare di capire il mondo,
un mondo sempre più complesso e quindi sempre più difficile da percepire, da interpretare
e da spiegare, soprattutto che poi è il compito del lavoro scientifico.
Giuliano Amato, il presidente Giuliano Amato, che vittima dell'ordine alfabetico, è il
primo a prendere la parola e quindi porrò una serie di questioni alle quali poi, per
la mia parte, darò il contributo delle mie analisi e poi sentiremo Michele Salvati e
poi naturalmente l'autore. Prego Giuliano.
Ti ringrazio Mimmo e stamani sono bieto di essere costretto dall'ordine alfabetico
a parlare per primo cosa che mi accade di frequente, perché in realtà sono i temi
che questo libro ci offre e che sono temi cruciali del nostro passato, del nostro presente,
del nostro futuro e è quindi assolutamente importante leggerlo e leggere la prefazione
di Michele che lo traduce davvero in italiano, diciamo in senso non letterale, perché su
tutto questo che mi tormenta da anni io non ho risposte ma ho solo domande. Ho apprezzato
anzi il coraggio con il quale Michele nella sua introduzione azzarda delle risposte perché
sapendolo dubitoso come me sono convinto che lo ha fatto per sollecitare una discussione
non per chiuderla. Il libro è di un intellettuale di grandissima qualità. Se non avete ancora
incontrato nella vostra vita Peres Diaz, sotto quella barba nasconde la figura di uno di quegli
intellettuali che la tutela Europa sapeva produrre non su scala industriale ma con una qualche
maggiore quantità nel XIX, nella prima parte del XX secolo e che ora si sono quasi completamente
perduti, quindi lo dobbiamo proteggere come si proteggono gli erefanti in Africa, razza
in estinzione, nel senso che la incertezza della sua collocazione disciplinare non deriva
da una incertezza della sua cultura ma deriva dalla vastità della sua cultura e la qualità
della sua analisi sui fatti storici e la qualità di chi ha grande dimestichezza con la storia
e con gli studi storici, grande dimestichezza con gli schemi teorici e analitici di una
pluralità di discipline. Questo è l'intellettuale generalista come lo chiamava qualche decennio
fa, è un sopravvissuto la testimonianza di una razza che dovremmo cercare di promuovere
e irrobustire. Proprio in ragione di questo il suo libro è un libro sulla Spagna ma è
un libro sulla transizione alla democrazia e sulle caratteristiche che questa transizione
finisce per assumere e per dare alla futura democrazia in ragione di una serie di variabili
che affondano nella storia di ciascun paese ed è straordinariamente efficace, per questo
il libro a me è piaciuto perché è un libro di storia spagnola ed è contemporaneamente
un libro di modellistica sulla storia. Questo è il grande pregio del lavoro, ecco che si
può singolare ma è generale, appunto le grandi qualità dell'intellettuale generalista
è appunto questa, di esaminare una vicenda specifica ma di farne perciò stesso un caso
esemplare di un fenomeno che si presta immediatamente ad essere visto al di là del caso per il
quale l'autore lo esamina. Allora l'esame del caso spagnolo, è un esame di un caso
che secondo l'autore è di una società civile che diventa civile, dove la nozione di società
civile è fortunatamente la più semplice, quella che chiunque capisce anche se non ha
mai letto ne Egel ne Nanni Moretti, che sono i due estremi dell'uso della nozione di società
civile, è una società che si comporta civilemente, è una società che è nel suo insieme consapevole
di costituire una civitas, è una società che gestisce i conflitti che sorgono al proprio
interno avendo un fondamento di valori e principi comuni e di regole che vengono rispettate,
noi dai canoni della società civile che partono appunto dallo stato di diritto, la rule of
law, l'esistenza di una sfera pubblica nella quale le diverse voci possano esprimersi e
confrontarsi, l'accettazione del risultato di questo confronto, la tutela anche di chi
perde la possibilità che vi siano poi, cambiamenti eccetera eccetera, insomma è questo, non
vi stupirà, la società civile è una società di gente civile, allora la domanda è, mentre
la società in civile è la società che rimane prigioniera dei suoi conflitti, nella quale
le parti sono parti e hanno un orizzonte partigiano che impedisce loro di avere quel common ground
di legittimazione reciproca che è legittimazione generale, capite subito come uno come Michele
davanti a un libro simile abbia immediatamente la tentazione di dire come mai la spagna civile
l'italia in civile, questo lui pone questa domanda, dove in civile vuol dire non è che
noi mangiamo i bambini in realtà, ma vuol dire che non abbiamo acquistato la stessa capacità
che hanno acquistato gli spagnoli di gestire i nostri conflitti con gli stessi ammortizzatori
istituzionali e valoriali che permettono di collocarli all'interno di uno schema comune,
su questo, ora questo è lo schema, al di là dello schema voi troverete che la storia
raccontata da Pérez Díaz sulla Spagna non è una storia a una dimensione, è una storia
piena di contraddizioni anch'essa e le ragioni per cui comunque noi siamo diversi sono ragioni
sulle quali Michele cerca di buttare una spiegazione, io non so se è valida, lui stesso non sa
se è valida tant'è che in nota spiega quale schema che quello di Roca anche lui utilizza
e vediamo, ecco vado rapidamente a un paio di punti chiave, gli spagnoli hanno una guerra
civile negli anni trenta che li divide aspramente fra di loro e che crea quello che i politologi
chiamano un cleavage di proporzioni addirittura superiori al cleavage tipico del ventesimus
secolo prodotto dalla fase della prima industrializzazione e tradotto in termini di lotta di classe,
in qualche modo si assomma a quello e lo peggiora perché ovviamente la lotta di classe avviene
in più paesi all'interno comunque di una vicenda puramente civile nel senso di non
poter fare una guerra civile mentre in Spagna la vicenda acquista tutte le asprezze della
lotta militare di una guerra civile e quindi determina una rottura che non ha precedenti.
C'è il franchismo, c'è il passaggio, c'è la transizione alla democrazia, ecco uno
degli elementi caratterizzanti, questo è il punto che viene messo in evidenza di questa
transizione è quale memoria entra nella costruzione della democrazia spagnola della guerra civile,
entra la memoria delle due parti così come si scannavano negli anni trenta, entra in
fatto, Peres Diaz tende a prospettare questo passaggio che è un passaggio chiave come
un passaggio nel quale non si vuole mantenere la temperatura del dolore, delle ostilità,
delle sofferenze di quella guerra così come era allora e si cerca di essere tutti consapevoli
che se si vuole costruire un sistema civile è necessario in qualche modo placare quei
sentimenti e quelli di atteggiamenti reciproci. Non ci si può sapere che una guerra civile
è una guerra civile, non si può sentire troppo responsabili di una cosa così grave, perché
se no si rischia di esserne schiacciati, non ci si sente di attribuire responsabilità,
vive come allora di questa cosa perché se no quelle responsabilità possono schiacciare
quello che si vuole fare e passa in qualche modo un orientamento, una memoria che certo
mantiene vivo tutto quello che è stata questa guerra ma in fondo i franchisti avevano una
loro qualche giustificazione per il fatto che c'erano stati estremismi dall'altra
parte e tutti furono in qualche modo vittima di un clima internazionale che fece della
guerra di Spagna un caso di una guerra più ampia, si stava per aprire la seconda guerra
mondiale e quindi si stava per schierare l'Europa tra fascismo e antifascismo e si andò a combattere
la guerra spagnola per combattere anche, già per cominciare a combattere questa guerra
più ampia quindi ci furono responsabilità un po' di tutti, ci fu un clima internazionale
del quale tutti furono vittima, questo sembra essere il tessuto che si viene formando al
sotto che permette ad ex franchisti di generare in due tappe un partito che diventerà partito
di governo e che è tuttora partito di governo e che permetterà al partito socialista di
contraporsi a quell'iniziale partito di governo senza evocare tutto quello che c'era stato
tra i due fronti nella guerra spagnola ma evocando il bisogno di un cambio rispetto
alla Spagna di oggi e di domani e quindi Felipe González anziché usare il vecchio bagaglio
userà un bagaglio completamente nuovo che riguarda i problemi della Spagna di oggi,
1982 e di domani, il decennio che seguirà in cui i socialisti saranno in grado di fare
al governo, naturalmente la cosa non è così semplice perché gli stessi spagnoli col passare
del tempo si domanderanno ma abbiamo dimenticato troppo, abbiamo costruito la nostra democrazia
cancellando ciò che era incancellabile, è corretto questo ricordo comune e naturalmente
la discussione diventerà discussione europea e ci sarà chi in Italia definirà pornografico
il nuovo uso della vera memoria storica che in Spagna si è fatto, ritenendo pornografico
che non si sia mantenuto acceso il clima degli anni trenta nel passaggio degli anni settanta,
più benevolente le nuove generazioni spagnole diranno i nostri padri ci hanno dato questa
democrazia facendo così, ora tocca a noi ritornare su quella storia sapendo che rievocare
le responsabilità che allora ci furono non significa mettere delle mine sul futuro della
nostra democrazia ma significa fare storia distinta dalla politica, significa quella
cosa che direbbe Michele noi italiani non riusciamo a fare quando diciamo che consegniamo una
certa vicenda agli storici aspettiamo che gli storici aprano bocca per scannarci nel
presente su quello che hanno detto mentre l'aspettativa di Peres Diaz è che a questo
punto la storia in Spagna serva e possa essere soltanto storia, naturalmente mi stesso si
domanda se questa può essere una lezione per altri questo Michele nega che ci sia nelle
intenzioni dell'autore quello di far corrispondere il suo libro al titolo che gli è stato dato
in italiano ma l'autore ha per espressamente a pagina non mi ricordo quale intorno al 330
dice se quella spagnola può essere una lezione almeno per i paesi dell'est europeo che hanno
vissuto il comunismo che non è certo più facile da digerire del fascismo osserva giustamente
ma ecco a questo punto entra Michele che dice vabbè insomma questa è la Spagna lui la rende
ma a scopo di discussione ancora più diciamo semplice di come la fa essere Peres Diaz appunto
perché sulla questione della memoria Salvati è più trancion di Peres Diaz dice le memorie
corte siano ringraziate ci sarà il tempo di sostituirle e noi grazie alla nostra memoria
Michele tende a dire scusate che sono un po' lungo ma questo è uno degli argomenti nella
vita che mi interessano di più e quindi siete costretti a condividere con me riflessioni
di cui ignoro la conclusione Michele un punto cerca di metterlo lì avendo acquisito che
considera l'Italia ancora in civile e quindi considera l'Italia incapace di fare in passato
nel presente ciò che la Spagna ha fatto cerca di darsene una ragione ecco perché? Ecco
è qui la questione la questione nostra è qui non c'è dubbio che noi il problema lo
abbiamo non c'è dubbio anzi lo abbiamo in modo tale che la storia ci ha dato diversi
e noi lo trattiamo come il precedente e noi ci rispacchiamo allo stesso modo è un po'
questo che mi induce a dubitare della pista sulla quale Michele si mette e ci mette quando
dice che le circostanze della transizione possono essere determinanti per rendere civile
in civile il dopo e per circostanze della transizione lui storicamente usa una diversità
che c'è tra il caso italiano e il caso spagnolo nel caso spagnolo noi abbiamo la guerra civile
poi i lunghi anni della dittatura poi la transizione alla democrazia i lunghi anni della dittatura
e la fuoriuscita dalla medesima hanno creato una distanza dalla guerra civile anche temporale
che permette di ricostruirne la memoria unificante della quale prima parlavo inversamente nel
caso italiano noi abbiamo prima la dittatura e poi la guerra civile in qualche modo definendo
tale e Claudio Pavone tale la definita la stessa resistenza questo fa sì che nel momento
in cui arriviamo alla democrazia noi siamo freschi di guerra civile siamo freschi di repubblica
di salò e di guerra partigiana di foibe e di via rasella e allora dice Michele questo
entra prepotentemente senza filtri senza mediazioni senza spazi temporali e condiziona
tutto il dopo e fa sì che l'italia sia divisa in due parti sotto le quali non c'è l'uno
che la unifica e che abbia difficoltà all'egittimazione reciproca delle parti e che tenda ciascuno
a ritenere illegittimo l'altro e così via ecco io ho dei dubbi su questo e chiudo poi
su questo perché sono talmente convinto che è vero quello che lui disse che non ho dubbi
sulla conclusione ma continuo a domandarmi perché che cosa risale io non sono convinto
che questo sia una spiegazione perché se fosse una spiegazione che adesso varrebbe
anche in cile la transizione cilena mette il passato nel presente in modo ancora più
drammatico di quello che è accaduto in italia perché il primo governo democratico cileno
dopo il periodo di Pinochet è un governo che ha Pinochet dentro addirittura come capo delle
forze armate cioè il cile riesce a passare alla democrazia avendo ancora all'interno
della medesima come contropotere il vecchio potere autocratico militare incarnato dal
dittatore che era probabilmente responsabile mandante dei stragi dei cileni antifascisti
eppure il cile e questa è una cosa che io ho considerato tra le meraviglie del nostro
tempo è riuscito piano piano anno dopo anno passando dalla paura alla fiducia a rimettere
insieme i pezzi in effetti questo è un caso straordinario in qualche modo all'Argentina
è capitato periodicamente anche di vivere un'esperienza del genere e questo non mi
convince non mi convince interamente d'altra parte il cleavage che c'è ora non ha niente
a che fare con quello di allora ora il nostro presidente del consiglio ama la sopravvivenza
dei vecchi fantasmi l'anticomunismo ma insomma non è più quello il cleavage assolutamente
lo sappiamo che non lo è nella sinistra non c'è più nulla che possa essere fatto risalire
all'ideologia e la lotta di classe della prima fase dell'industrializzazione insomma il più
sinistro di noi Bertinotti e salvo un po' di movimentismo il più socialdemocratico di
tutti noi in termini di spesa pubblica ma è tutta un'altra cosa in effetti il classico
cleavage destra sinistra e su altri fattori che siamo divisi allora perché siamo divisi
allo stesso modo io non ho la risposta e io ho l'impressione che qui si vada ad altre
cose che fra l'altro nel libro di Perez dies emergono cioè alla capacità che in passato
la Spagna aveva avuto di darsi un'identità nazionale forse a noi è mancata la grande
esperienza del grande stato nazionale questo la Francia la Spagna lo stesso piccolo Portogallo
ma la Gran Bretagna hanno costruito nei secoli una identità nazionale forgiata come diceva
Machiavelli dal fatto che i loro cittadini venivano mandati a combattere per una patria
comune quindi un enorme valore unificante che ha avuto con tutta la sua cattiveria la
guerra per il proprio paese ecco noi ci siamo trovati con i Piemontesi io sono di Torino
come Franco che hanno fatto questa operazione di unificazione no per l'amor di Dio dico
mio padre è siciliano però voglio dire ma voglio dire fatta in condizioni di ben maggiore
debolezze fatta in condizioni che guberna tende ad essere illegittimo per colui che
è all'opposizione e noi non siamo mai usciti da questo schema di un uso straordinario
della categoria della illegittimità per come definizione da parte dell'opposizione
di chi governa e un uso che quindi è sempre distorto delle istituzioni perché parte sempre
da una parte la mancanza di un'identità comune ha fatto dell'intolleranza degli altri la
categoria principale del rapporto con gli altri che ce l'abbiamo per piccoli gruppi
noi abbiamo dei totalitarismi gruppuscolari e così c'è intolleranza prendiamo il centrosinistra
e i suoi vari mondi ciascuno dei mondi interni al nostro centrosinistra è intollerante nei
confronti dell'altro si assiste con ammirato piacere al fatto che Fassino possa parlare
ad un'assemblea dei girotondi ricevendo solo pochi fischi e il linguaggio che a volte corre
fra di noi è quello con il quale gli vedevo l'altra sera quello splendido film che è
uno dei tanti episodi è il linguaggio dei ragazzi cattolici nell'Irlanda del nord contro
gli inglesi bastardi inglesi tornatevene di là cioè noi siamo abituati a questo e quindi
tutto funziona in modo stranissimo io pensavo a quello che sta accadendo in questi giorni
pensate oggi leggo da parte di amici che sono proprio imbevuti di cultura americana a volte
hanno anche una moglie americana che scrivono che è inammissibile che un organismo composto
da 15 persone non elette possa sfare ciò che ha fatto un parlamento di eletti cioè
questo è l'argomento che nega 200 anni di storia americana costruita attorno al principio
della legge superiore che è affidata al giudice ed è il principio che nega questo il principio
russoiano che fa da filo rosso delle rivoluzioni come è noto allora questo è l'argomento
come è possibile che accada una cosa del genere cioè qual è il fondamento culturale
che sta sotto di noi se possiamo usare così indifferentemente argomenti di questa natura
ma quando io sento un argomento di questa natura io penso che cosa altri hanno fatto
nell'uso di parte della giustizia per far sì che interattivamente qualcuno pensi della
giustizia una cosa del genere che non è legittimata a mettere in discussione ciò
che hanno fatto gli eletti ecco qui un punto e chiudo su questo punto nella mia confusione
io vedo questa cosa qui tra di noi noi nella impossibilità di legittimazione reciproca
dovendo ciascuno difendere se stesso in una lotta col nemico che non ammette ammissioni
perché il nemico ci ascolta e questo è lo schema della società in civile noi non assumiamo
mai le nostre responsabilità in ordine a ciò che è accaduto perché in ordine a ciò
che è accaduto le responsabilità sono sempre dell'altro e in questa non assunzione di responsabilità
di responsabilità noi attiviamo un circolo di interazione di responsabilità che portano
il sistema a deterioranze per cui io mi sento responsabile di questa sciocchezza che è
stata scritta oggi non l'ho scritta io ma io ho una qualche responsabilità se è stata
scritta e ovviamente se poi accadesse che la parte mia chissà quale sciocchezza fa
come conseguenza di tutto questo ne sarebbe responsabile e corresponsabile chi ha scritto
questa sciocchezza ma noi di questo siamo incapaci la lezione spagnola secondo me sta
nell'aver saputo dare della guerra civile nonostante nella guerra civile sia per me
ovvio che c'è un giusto e un ingiusto ma anche dalla parte del giusto ci fu evidentemente
qualcosa che portò a quell'altro accadimento questa incapacità di assumersi le proprie
responsabilità sul passato tutta la visenda di Tangentopoli solo Craxi ebbe il coraggio
di assumersi la responsabilità politica di finanziamenti illeciti che devastarono
il paese perché gli altri non lo fecero perché nessuno sapeva niente esattamente come nessuno
oggi sa niente dei bond emessi alla faccia del risparmiatore italiano perché tutti hanno
sempre rispettato le loro leggi ma se tutti sempre hanno rispettato la legge che razza
di legge abbiamo se poi capitano questi disastri?